# Возвращение домой


## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Introduction](#introduction)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [Information](#information)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.1. [Task 1](#task-1) \
    3.2. [Task 2](#task-2) \
    3.3. [Task 3](#task-n) \
    3.4. [Формат CSV](#формат-csv) \
    3.5. [Task 4](#task-4)


## Chapter I

### Introduction

Привет, студент!
Наша с тобой цель сегодня – закрепить полученные на прошлой неделе навыки. Напомню, что мы с тобой уже познакомились с управляющими конструкциями, функциями, типами и структурами данных, файлами. Все эти знания пригодятся тебе при выполнении заданий! 

## Chapter II

### Information

Хотим напомнить тебе, что наше обучение строится по принципу "равный равному" (P2P, peer-to-peer). P2P – это способ обучения, когда студенты помогают друг другу при возникновении каких-либо сложностей. Если ты столкнулся с чем-то непонятным, первым делом спроси у своих товарищей по курсу. Если ответа ты не получил, то обратись к Google. А получив ответ на свой вопрос, не забудь поделиться им с другими студентами! 

Также хотим тебе напомнить, что перед выполнением задач нужно скопировать задания из папки `materials` в папку `src`, и выполнять всё нужно соответственно в `src`. Это можно сделать следующей командой:
```
cp -R materials/* src/
```

## Chapter III

Перед тем, как ты приступишь к заданиям, хотим напомнить, что весь код, который ты будешь писать, нужно декомпозировать на функции и, если есть необходимость, на файлы. Этому нужно учиться уже сейчас, на небольших программах, чтобы в будущем было проще разобраться с более сложными скриптами.

Давай приступим к заданиям!

### Task 1

Написать функцию, которая по номеру года определит, сколько в этом году было/будет пятниц, выпадающих на 13е число. Файл с заданием находится в директории `materials/task1/friday-the-13th.py`.

Результат сохрани в файле `friday.the_13th.py` в папке `src`.

### Task 2

Даны две различные клетки шахматной доски (ввод клетки – два числа от 1 до 8 – номера строки и столбца), также вводится название фигуры, которая стоит на первой клетке (knigt, rook, bishop or king). Кроме этой фигуры на доске никого нет. Определи, может ли данная фигура попасть на 2ю клетку за один ход.

Для проверки своего решения воспользуйся файлами в директории `materials/task2/`.

Способ запуска проверки:
```
python src/task2/chess.py < materials/task2/answers.txt | python materials/task2/checker.py
```

Файл с самим заданием – `materials/task2/chess.py`.

Результат сохрани в файле `chess.py` в папке `src`.

### Task 3

Написать программу, которая получает на вход текстовый файл с именами и фамилиями (по одному имени на строку) и возвращает список этих имен, отсортированных в алфавитном порядке. Также программа должна находить все уникальные имена в списке, считать, сколько раз каждое из них встречается, и записывать эти данные в новый текстовый файл в формате "Имя – Количество встреч".

Текстовый файл для задания: `materials/task3/names.txt`.

Файл с самим заданием находится в `materials/task3/alphabetical_order.py`.

Результат сохрани в файле `alphabetical_order.py` в папке `src`.

### Формат CSV

Для выполнения следующего задания тебе понадобятся знания о csv-файлах.

CSV (от английского comma-separated values) представляет собой текстовый документ, в котором отображаются табличные данные. При этом колонки в нем разделяются не полями, а запятыми или другими символами (например, точкой с запятой).

Файлы этого типа компактны, а потому часто используются для передачи информации большого объема.

По сути, файл CSV является обычным текстовым файлом, в котором каждый новый элемент отделен от предыдущего запятой или другим разделителем.

В Python есть специальная библиотека для работы с csv файлами. Она так и называется csv:
```
import csv
```
Открытие csv файлов происходит так же, как и в обычных текстовых файлах.

А для того чтобы прочитать данные из файла, нужно создать объект reader: 
```
reader_object = csv.reader(file, delimiter = ",")
```
Для записи информации в csv файл необходимо создать объект writer:
```
file_writer = csv.writer(w_file, delimiter = "\t")
```
Рекомендуем тебе самостоятельно изучить библиотеку csv более подробно, для этого можно использовать команду help().


### Task 4

Сформировать csv-файл с пятью столбцами:
- №записи
- текущая дата
- timestamp
- температура
- курс валюты

Записать 300 строк, после очередного замера делать sleep(0.1)

Файл с заданием находится в директории `materials/task4/csv_example.py`.

Результат сохрани в файле `csv_example.py` в папке `src`.

>Пожалуйста, оставьте обратную связь по проекту в [форме обратной связи.](https://forms.gle/B8JUw1cTwgRN2BUm8)

